各位親愛觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是2026年2月5日禮拜四
又是美好一天
重要的一集，記得看到最後
昨天美股AI板塊又大震盪了
其中AMD大跌17.31%
大家都在問
這場大戲是不是要落幕了呢
但Google剛交出了成績單
簡直是對市場投下了一顆震撼彈
這張圖表是Google資本支出走勢圖
當市場在焦慮AI泡沫的時候
Google卻依然在暴力加碼
數據顯示Google預計在今年的資本支出
將飆升至1750億到1850億美元之間
幾乎是2025年約915億美元的兩倍
更比分析師原先預期的1195億
高出足足50%
雖然支出驚人
但Google雲端年化營收已衝破700億美元
Gemini月活躍用戶高達7.5億
這或說明投資不是打水漂
而是實打實地轉換成流量與營收
也代表AI的軍備競賽
持續進入下半場
當然宏爺也多次提到
新聞的利多、利空是一回事
更重要的是市場的反應
昨天Google股價下跌
盤後交易也沒有出現明顯的反彈
當然AI成長表面看起來可能是喜事
但背後也意味著 倘若未來的流量與營收沒有跟上腳步
可別忘了每年的折舊費用也是節節攀高
無論如何，Google預計2026年的新資本支出預期
也使得昨天大跌的科技板塊
例如輝達、美光盤後出現反彈
接著關注美國三大指數部分
道瓊工業指數1月以來依然維持橫盤震盪整理
當然這部分宏爺多次提到
單純以技術分析角度來看
陷入橫盤震盪整理的話
下方各均線容易向上靠攏
未來也將容易形成各均線糾結
在此情況也將更容易受到一根長紅或長黑
決定出未來趨勢行進的方向
接著是科技股NASDAQ部分
近期宏爺是不是持續畫出這兩條切線
也持續提到NASDAQ處於上升楔型整理末段
也一再提醒觀察突破後的方向
而我們看到NASDAQ連續兩根黑K
直接摜破除了年線之外的所有均線
依個人趨勢定義將遁入空方勢
不要小看突破的力量喔
因為
另外連動台股更深的費半部分
近期走勢K棒連五黑
也在昨天初步貫破下方綠色月線
通常意味著陷入多頭箱型整理格局
費半也在昨天大跌347點情況下
再度回測下方黃色頸線
這邊一樣單純技術心得分享
通常短時間內出現明顯的回調
遇到關鍵多方防守容易出現抵抗力道
當然後續更重要的是
這個抵抗力道是否能有效守住
否則未來可能容易形成M頭形態
當然以上僅為假設情況
目前費半依然站在20週均線之上的多方勢
接著繼續關注重要的 美國十年期公債殖利率部分
數字沒有太大變化
維持在4.28%
或意味著近期的美國經濟數據
以及聯準會的利率政策
並沒有出現超乎市場預期的突發事件
也就是說債市這位老大哥依然老神在在
但股市這位小老弟可能爬得有點高
在高點嚇得屁滾尿流
美元指數部分昨天出現反彈
這部分得關注是否影響台幣再度由升轉貶
因為如此一來外資可能再度翻臉不認人
在台股現貨市場再度由買轉賣的可能性
接著觀察大家比較關心台股部分
受到昨晚美國三大指數
尤其科技業明顯獲利回吐情況下
台股今天也是漲跌互見
並沒有出現明顯的恐慌蔓延與空方輾壓情況
而且我們看到漲停家還是大過跌停家
K線走勢部分連續兩天反彈後
今天再度獲利回吐300多點
目前期貨盤下跌約400點
與昨天台指夜盤相比
跌幅還沒有那麼重
這大概又是科技股漲多後
投資人自亂陣腳
短線的回調與波動
因為從K線來看
目前依然站在所有均線之上多頭格局
我們看到成交量部分
下禮拜2月11日是台股封關日
通常跑短線不願意抱股過年的
或許也陸陸續續調節持股
當然這邊更深層思考在於
倘若國際股市在年假這段期間 沒有太大波動的話
這些在年前出脫的 可能又急急忙忙回補股票
至於散戶較喜愛的中小型櫃買指數部分
也是近期拉回靠近月線
出現多方抵抗力道
更重要的是我們看到外資法人
也是站在買方居多
接著關注熱門股部分
傳出低軌衛星新技術獲官方支持
股價昨天收漲停
今天延續昨天的漲勢早盤開高
但這邊看到外資法人還是站在賣方居多
也一再提醒不要總是看到外在新聞的利多與利空
進而追高殺低
更重要的是關注外資法人
更深層的買賣邏輯
至於群創部分
跌破月線後陷入多頭箱型整理格局
即便這兩天反彈
但我們看到靠近月線後出現空方抵抗力道
更下方留意前波低點多方防守力道
另外近期受惠於低軌衛星題材的耀華
也在近期資金追捧下盤中再創波段新高
當然此類型的留意股價乖離過大
是否出現修正疑慮
其他的記憶體族群，例如旺宏
力積電等或也受到昨晚美光大跌影響
力積電今天明顯獲利回吐
再度拉回靠近下方綠色月線
整體來看短線資金輪動快
而且看來短線或明顯從科技族群
流向其他傳統產業
也如宏爺持續提到
當指數與中期均線乖離過大時
會發覺外資明顯的由買轉賣
反之靠近中期均線時
又容易出現外資回補力道
接著是影響台股漲跌
重要關鍵的台幣匯率部分
我們看到台幣持續貶值
或意味著短線外資資金不再明顯匯入跡象
反倒得提防是否再度逢高獲利了結的可能性
影片製作不易
還請各位老爺夫人撥空點讚
讓影片有機會給更多人看到
感謝再感謝
下禮拜股市要封關了
宏爺這邊提前宣布2月的行事曆
本週2月7號分享高階社群文章
2月11號台股封關日
從2月10號到17號
宏爺帶家人到京都旅行
期間2月14號學員精華影片正常上片
影片主題
站在巨人的肩膀上
讓我們看得又廣又遠
或能少走許多彎路
接著2月18號到24號
這段期間宏爺與家人大阪旅行
2月21正常的話
也會分享高階社群文章
年假過後的2月23日是股市紅盤日
宏爺2月24號搭機返台
2月28日學員影片:
這邊將分享使用AI協助資訊判讀與股市分析
當然還是得提醒非買賣建議
敬請期待
還有過年期間可能會不定期點名上片
在座各位記得安全回報
接著關注整體大盤籌碼情況
我們看到近期的美元疲弱
外資資金再度匯入
當然宏爺多次提醒
此類型的熱錢可能是來得快去的也快
反而投信在連續減碼後
再度反手加碼3天
有點後知後覺的味道
更重要的是在左邊的融資餘額
近期台股明顯拉回修正
但是我們這邊也沒有看到
融資出現大幅減少跡象
也分享過去年4月慣殺大跌之後
台股一路走漲創高
而在這過程形成高過前高，低不破前低
或也因此養成散戶一個迷思
拉回就是找買點
所以我們看到融資持續增加
已經來到3840億元了
這邊提醒的是融資數據越高
通常也意味著籌碼越趨不安定
然後記得搭配每天分享的先行指標
密切關注外資法人動向
接著看一下外資昨天買了什麼
以及賣了什麼
買超最大的是群創
有一點認錯回補的味道
買超7.4萬張
第二力積電
第三中鋼
第四旺宏
減碼部分賣最多的是彩晶
第二友達
昨天友達收漲停
外資反倒趁著利多
持續地逢高獲利了結
第三元大台灣50
接著是重要的先行指標部分
我們看到外資
空單些微減少剩下2.4萬口
市場上主要交易人
也偏向持有多單
圖中藍色這邊的外資選擇權多單
也持續增加來到1.6億元
最右邊韭菜指數多單獲利了結
剩下24.73%的多單
整體來看未見外資法人明顯偏空心態
接著是微台指散戶多空比部分
之前也提過在去年12月
台股突破前波高點
持續地創高過程
當時小散戶們都是持有空單的
一路創高一路加空
結果最近這些小散戶們反倒是持有多單的
目前多單4.09%
會不會造成多頭不死、空頭不止呢
讓我們繼續看下去
加入關注美國主要權值股
台積電ADR昨天獲利回吐約3%
不過如影片前段提到
Google資本支出大成長
會因此激勵上游廠商
我們看到台積電ADR目前盤後上漲1%多
微軟部分昨天出現跌深反彈
但整體架構依然屬跌破所有均線空頭格局
反而是之前跌破所有均線的蘋果
這幾天多頭持續猛攻
甚至逼近前波高點
昨天提到關注下方季線是否有效守住
至於Google部分
昨天獲利回吐2%多
而在宣布大幅資本支出成長後
我們看到盤後交易依然呈現下跌的情況
至於記憶體指標大廠的美光
昨天出現明顯大跌
跌了9.55%
也逼近下方綠色月線
與台積電相同目前盤後反彈超過2%
特斯拉部分在各均線糾結情況下
一根實體黑K灌破
是不是也如宏爺之前提醒的
關注突破後的方向
而昨天持續的黑K跌了3%多
這部分得特別注意喔
或形成空方的短均帶動長均
長均保護短均的空頭走勢
輝達部分如果連續收看的應該印象深刻
近來是不是陸續帶大家看這
葛蘭碧八大法則
原本的多頭格局
通常下方中期均線趨勢向上
然而到了後半部
短均無法帶動長均的時候
會讓各均線糾結
一旦摜破重要的均線
容易形成空方勢
輝達昨天再度下跌3.41%
其背後最關鍵在於跌破所有均線
昨天宏爺是不是提到
這樣看起來好像沒什麼
但是我們再拉遠一點來看的話
是不是就很有感覺了呢
再次提醒影片僅為市場訊息分享
非任何投資與買賣分析建議
投資有風險 投資人請獨立思考與盈虧自負
雖然如此 但也不代表宏爺就此長線看空AI發展
大家最近又常聽到AI泡沫的鬼故事了吧
黃仁勳提到AI變革確實驚人
但是真正讓市場比較能對照的是本益比 P/E
目前納斯達克100指數的P/E約32.9倍
居然比一年前的33.4倍還要低
這在泡沫期可是看不到的溫柔緩跌
回想2000年網路泡沫頂峰
平均P/E高達60倍
當年的老大哥思科甚至衝上472倍
相比之下輝達現在的47.7倍
落差非常的大
差別在哪裡呢
當年的達康公司裡
只有14%是獲利的
現在輝達獲利年增65%
微軟也漲了60%
所以或能看出這波行情 並不是靠本夢比堆出來的幻影
而是真金白銀的獲利實力
因此市場部分投資人認為
看來這場AI派對 或許還不到曲終人散的時候
當然股市與人生相同，凡事
AI的發展也是相同道理
2022年10月ChatGPT橫空問世後
AI話題不斷與AI沾上邊的科技股狂飆
但朋友們發現了嗎
這場盛宴背後
其實有一張隱形帳單持續地寄到家門口
很多人直覺認為AI會讓一切變得更便宜
但更深入思考卻揭示了
AI其實是新型通膨的助燃劑
當數據中心
為了運算瘋狂吞噬電力
加上伺服器零件需求噴發
出現搶購潮
這股成本壓力
最終容易透過昂貴電費與電子產品售價
轉嫁到大家身上
這不是開玩笑
AI時代的便利
其實是有代價的
我們看一下這張圖表
美國各收入族群的能源負擔分析
仔細深入研究後
有個紮心的真相
我們看到圖表最左邊
在美國收入低於所在區域
中位數30%的弱勢家庭
光是電費支出就佔所得11%以上
總能源負擔甚至直逼16%
這就是所謂的未蒙其利
先受其害的族群
當AI帶來的紅利
還沒有真正全面性造福所有人類
生活成本的噴發
就已讓部分族群喘不過氣
美國EIA預估
2026年住宅電價將達每度18美分
這個數據可是比2021年狂漲了37%
這不只是數據的波動
更是一場資源爭奪戰
在這個福禍相依的時代
AI既是推動經濟的引擎
也是篩選財富的門檻
那我們怎麼辦呢
我們必須持續精進投資能力
確保資產增長的速度
能跑贏電費與物價的漲幅
這樣不會在科技浪潮中
淪為被時代無情斷電的一方
不僅如此
後面可能還有虎視眈眈的人形機器人大軍
正迎面向人類撲來
這是一場無聲的財富重分配
也是對我們適應能力的終極試煉
只有讓腦袋進化得比AI發展還要快
這樣能在這場賽局中守住財富
真正做到與時代共榮而不被淘汰
記得跟緊跟好別掉隊了
接著我們繼續分享今天的主題
什麼是第一性原理呢
第一性原理是一種思考方式
這樣的概念可以追溯到
古希臘哲學家亞里斯多德
對第一原理的討論
近代則因伊隆 馬斯克的推崇而廣為人知
其核心概念是回歸事物的本質
與類比思維的方式不相同
類比思維通常是別人這麼做
所以照著做
因為過去是這樣
所以未來也是這樣
這是大多數人的思考模式
省力但容易受限於現況
第一性原理呢
這件事情在物理學或邏輯上
最基本的限制是什麼
如果不看別人的做法
達成目標的最短路徑是什麼呢
這樣的思考方式較耗費腦力
但容易產生顛覆性的創新
當然我們在商言商
第一性原理適用於投資理財嗎
答案是非常適合喔
甚至是許多頂尖投資大師的核心策略
在投資市場裡
大多數人使用的是類比思維
例如大家都在買這支股票
所以它會漲
過去這兩年房地產都在漲
所以今年也會漲
這樣的跟風心態容易導致追高殺低
成為市場泡沫的受害者
但如果運用第一性原理進行投資
意味著剝除市場情緒與雜訊
專注於資產的最基本面
以下是具體的應用方式
評估資產的內在價值
不看股價現在是漲還是跌
而是拆解這間公司的基本要素
營收來源
到底是在賣什麼
賺錢的邏輯是否成立
成本結構:
原料人力成本是否具備優勢
現金流:
公司實際收到的現金有多少
護城河:
競爭對手是否容易複製其模式呢
如果從這些基本的事實
推導出的價值高於當前的價格
即便是市場看衰的時候
也可能代表存在估值落差
值得進一步研究的空間
這正是巴菲特價值投資思維的重要精神之一
應用二、釐清投資需求與風險
不要盲目追求標準配置
例如大家說60/40股債比
就跟著這樣做
而是回歸自身的財務本質
資金成本，這筆錢多久以後要用呢
抗風險能力
如果資產下跌50%
生活是否會受到實質影響呢
如何驗證風險
用什麼方法檢查自己的假設
有沒有站得住腳
例如趨勢是否一致
籌碼是否失衡
基本面是否變調呢
最後是獲利的目標
需要多少報酬率
才能達成財務自由呢
從這些基本的事實出發
構建出投資組合
可能與主流建議不同
但卻是較符合實際狀況的策略
應用三，識破金融商品的包裝
金融市場充斥著複雜的衍生性
或相對熱門炒作題材的商品
運用第一性原理
或較能看透市場的行銷術語
說白了就是比較不容易被騙啦
直接探究
媒體炒作的熱門股
背後是否真正具成長性
這商品的收益究竟從何而來
是企業獲利
還是其他形式的現金流來源呢
中間的摩擦成本
例如手續費
管理費是多少呢
在最壞的情況下
本金的安全性為何呢
若無法還原到最基本的收益邏輯與風險承擔
通常代表該產品風險過高
或不值得投資
總結就是第一性原理在投資上的應用
就是獨立思考的極致表現
雖然整個過程較為費時且違反直覺
因為需要抗拒從眾的本能
但通常較能有效避免在市場狂熱時
盲目跟風或在市場恐慌時
失去理智
通常是建立長期穩健財富的重要思維工具
也希望個人與大家在市場投資
使用第一性原理而非潛意識的盲目投資
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿